# 选择题

### 线索二叉树

**线索二叉树**是对普通二叉树的一种优化改造，通过**利用空指针域存储遍历线索**，从而在不使用栈或递归的情况下实现高效遍历。其核心目的是**减少遍历时的空间复杂度（从O(n)降至O(1)）**

如果左右子树指向有空指针，那么左空指针指向前驱节点，右空指针指向后继节点

### 树的结点数

度为k的节点 = 有k个子节点的树节点，不包括什么父指针啊喂！不然都重合了！

树的节点个数 = 所有度的数量 + 1

### 折半查找

若数组长度为n，寻找一个不存在的数，最多比较次数为：$⌊log_2n⌋ + 1$

画一个满二叉树即可，比如n=15，树高度4层，比较三层能到叶子节点，但是节点不存在，所以需要再比较一次看是在左区间还是右区间

由于16>15，所以最坏情况还得多加一层，因此最多比较次数为 3+1+1=5 次

### 芯片

2k × 4 位的芯片，有11位，因此不管字拓展还是位拓展，后面芯片的最小单元都一样

### 分页

TLB命中，Page必然命中

### 汇编

汇编程序员可见程序计数器，可以通过指定带执行的指令的地址来设置PC的值

### 总线

目前典型的总线标准有：**ISA、EISA、VESA、PCI、PCI-Express、AGP、USB、RS-232C** 等

### 操作系统接口

操作系统提供给应用程序的接口是系统调用

不是库函数，库函数属于用户程序，是系统调用的上层，不是直接由操作系统提供的

### 进程创建

设备分配是通过在系统中设置相应的数据结构实现的，无需创建新的进程

### 进程优先级

？？？时间片用完降低优先级让给别人使用下一个时间片啊！怎么想到“我们只是轮流，没有等级之分”这块上了？？？

### 最佳适配算法

每次分配内存空间时，总能找到存得下的，最小的内存块，使得分配后遗留的剩余块空间尽可能小，减少浪费

### 页表项

一页除去页表项，能存下$2^9$个项，要表示$2^{16}$总共这么多逻辑地址空间，就至少需要$2^7$个页

### 分组转发

如果发送时经过交换机，那么每个分组之间会有一个错开延迟，比如当第一个分组传好时，第二个分组在前一个交换机，第三个分组在前前个交换机 ... 以此类推

### RIP

最多只能15跳，16表示不可达



# 大题

### 散列

**装填因子**：我一个散列表，你填了多少值进去？0.7不就是10个里面填了7个吗？那你7÷0.7不就知道散列长度是10吗！！！

**线性探测**：发生哈希冲突时，顺延到下一个位置装填，不行就再下一个位置...

**查找次数**：没冲突就1次，有就往后边找边++，直到找到为止

**查找失败次数**：根据MOD后的结果，如果当前位置未装填则表示查找失败，不是就往后边找边++，直到找到null未装填的格子为止

### 数组轮转

三重reverse，可以不用额外空间，常规方法是前p个元素拼接在后面

### 指令

OP + 寻址方式 + 寄存器R （后面可能还有第二个操作数，如 寻址方式 + 寄存器R）

### cache

主存块号19位，包括19位标记和3位块号，还有6位块内地址

如果加上有效位，那前面的主存块号就可以算作20位，看这题的话，数据容量就还要再加上这20位

访存的时候，第一次还没加载进缓存，所以未命中，后面的15个int数字都在cache块里面，都命中

但是如果是按列访存，下一个访存的地方和上一行的cache始终没有关系，因此命中率为0

### 磁道扫描

循环扫描默认不扫到尾然后从头开始！！！因为题目压根就没给多少磁道！！！直接默认最后一个需要扫描的磁道作为结尾就行

扫回去也是原路返回到磁道最小的地方，而不是像循环那样，因为都根本不知道多少圈...（原路返回的是时间也算）

对于固态硬盘（SSD），它不使用磁盘寻道的方式，因为它没有机械硬盘那种物理的旋转磁盘和移动的读写头，那没寻道时间就用FCFS先到先服务吧，能更快响应请求

### 分页管理

页号6位，页偏移10位（因为一页1KB）

考察先进先出、时钟置换算法，就是换页而已，页偏移不用变

### CSMA/CD

以太网的前导码是18字节，包括首部和尾部

有效传输速率与理想数据的差别，就是因为有传播+接收时延的存在
