# 选择题

### 循环队列

循环队列指针指向问题：初始时rear尾指针+1，来到索引0位置，那么它原来就在这个循环队列的队尾啊！！！

### 节点个数

无右孩子的节点个数 = 有多少组兄弟姐妹（一组的最右侧那个变为二叉树无右孩子） = 有多少个非叶子节点（非叶子对应一群兄弟姐妹）

### 二叉排序树的查找路径

从根节点开始，依次往下，不是让你先序中序后序这些！！！

那你比如根节点下次往左走，那之后无论怎么走，都会在左子树的孩子里面延申，值不可能超过根节点，往后同理

观察规律可得：第n个数的后面所有节点要么都比n大，要么都比n小！！！

### 图的概念

回路是环，简单路径指顶点不重复出现，但是你环肯定首尾相接顶点重复啊

简单回路：除第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路。

### 散列查找

玩字眼游戏“避免”我是没想到的...服了不管了...

### 指标简称

- **MIPS**（Million Instructions Per Second）：每秒百万条指令数
- **CPI**（Cycles Per Instruction）：每条指令平均时钟周期数
- **IPC**（Instructions Per Cycle）：每时钟周期执行的指令数
- **MFLOPS**（Million Floating-Point Operations Per Second）：每秒百万次浮点运算

### IEEE754浮点数标准

单精度：1+8+23（符号+阶码+尾数，尾数隐藏1.开头）

双精度：1+11+52

### 存储器存取方式

- EPROM：可擦除的ROM，随机存取
- CDROM：只读型光盘存储器，按**顺序**存储
- DRAM：动态RAM，随机存取，需要周期性刷新
- SRAM：静态RAM，随机存取，不需要刷新，速度快

### MAR位数

MAR位数要与主存大小位数保持一致，为什么不和主存储器对应呢？那我问你，到时你主存扩大(个内存条)，位数不够怎么办？回答我！

### PSW标志

无符号整数比较大小，你两个无符号相减大于时转移，说明大减小，怎么可能溢出，而且减完后的数还是>0，符号位为0

所以转移条件就是进位借位没发生，为0；正数符号位为0；即CF ZF均为0

### 指令执行

空操作指令周期内，寄存器都不会改变？那PC+1你怎么看？？？

### 调度算法

高响应比优先：1+ 等待/执行     执行时间越短，或者等待时间越长，都会增加响应比，提高优先级！

### 系统处理流程

用户程序 - 系统调用处理程序 - 设备驱动程序 - 中断处理程序  （固定，记就好）

> 从上往下：用户层软件 - 设备独立性软件 - 设备驱动程序 - 中断处理程序 - 硬件

### 页框页面

**页框和页框号**
将实际的**物理**内存空间分为一个个大小相等的分区，每一个分区就位一个“页框”，每个页框都会有一个编号，即页框号，页框号从0开始编号。

**页（页面）和页号**
将进程的**逻辑**地址空间也分为和页框大小相等的小块，每一个小块我们称之为“页”或者“页面”。每个页面都会有一个编号，我们称之为页号。页号也是从0开始编号的。

### 系统抖动

抖动是因为进程不稳定，比如刚换入就换出，此时可以撤销部分进程，而这和内存有关，增大磁盘交换区容量没啥直接关系

### 程序过程

编译只是形成obj，形成相对地址，链接才是形成该逻辑地址

### TCP/IP

TCP有连接可靠，UDP无连接不可靠，IP无连接不可靠的数据报服务，靠这道题说的是网络层，非要加什么TCP在装！！！

虚电路服务是面向连接的服务，数据报服务是无连接的不可靠服务

### 链路波特率

V种码元情况下，一个码元对应的bit信息量：$log_2V$

加log啊！！！忘了2009年的错题吗！！！题中的4就是V！

比特率 = 波特率 * n ，所以波特率 = 2400/2 = 1200

### 网络协议概述

CSMA/CA：载波监听多路访问，碰撞避免。由于不可能避免所有的碰撞，同时无线信道的误码率较高，802.11标准还使用了数据链路层确认机制 (停止一等待协议) 以保证数据被正确接收。

CDMA：码分多址，信道复用技术

### 收发时机

选择重传SR协议：没有累计确认，之前没收发成功的还要重传！（没说就默认这种吧）

回退N帧协议：有ACK累积确认，收到了3那3之前不管有没有都不重传了，不管了！



 # 大题

### 图

邻接矩阵要画完

图的关键路径：在图中，有一些活动可以并行进行，所以完成工程的最短时间是从开始到结束的最长路径长度

- 怎么理解呢？就是从起点到终点这样执行任务，所需的最短时间，其他任务可以在这时间内并行处理

### 寻找两个数组的中位数

这道题和LeetCodeT4很像，但是本题加了A B 数组长度相等的条件，相对来说优化更简单一点，思路也有点不同

具体来说，比较两个数组的中位数，每次比较后都会去除一个数组的左侧和另一个数组的右侧，直到剩下最后两个元素取较小值即可

每次都是对半减少，因此时间复杂度是$log_2n$

### 加减运算

不管是否有符号，都可以用同一个加法器实现，只是在符号位上以及溢出判断加以区分即可

当最高位进位与符号位的进位不同，则为溢出，举例说明即可，最好背一下，别细究这规律怎么发现的...

### 物理/虚拟地址

cache三种映射方式：全相联映射、直接映射、组相联映射

### 信号量

信号量（Semaphore）中的 **P 操作和 V 操作** 是用于实现进程/线程同步与互斥的核心原语

- **P（Proberen）**：意为“尝试”或“申请”资源，对应wait
- **V（Verhogen）**：意为“释放”或“增加”资源，对应signal

**前V后P** 原则：在需要同时持有多个资源时，应先释放（V）已持有的资源，再申请（P）新资源，从而减少死锁风险。

这道题：**理发师问题**，多了个取号的服务，需要在前后加上P(mutex)、P(mutex)来实现互斥，防止取号冲突

### 文件存储

文件如果写入后无需修改，那么用连续存储是最合适的，因为连续本来就不方便修改

但是问为什么选，不能直接说它避免了连续存储的缺点，而应该说连续存储容易寻址，减少不必要IO操作等优点

FCB也是要集中存储，减少IO操作，能快速找到文件。同时减少目录在磁盘中的次数，减少读取磁盘的次数

### 网络数据帧

以太网帧中的数据部分就是IP分组部分，其实从应用层开始，往下TCP头，再往下IP头，再往下是以太网前后字段，有必要信息和帧校验

ARP协议中，需要广播FF-FF-FF-FF-FF-FF去问，我的目的MAC地址是什么？

**非流水线方式**：主机必须等待服务器响应请求之后，才能继续发送请的请求

**流水线方式**：主机可以一次性发送多个请求，不用每次都得等待响应才发送新的

逆天被坑了：原来网页也算一个请求，(如果网页在本地呢hhh)，加上5个图像一共6个请求，非流水线方式就直接6个RTT

- 源IP地址是私有地址，需要进行NAT转换才能到网上去，因此需要改这个字段，目的IP地址始终是公网上服务器的IP地址，不用改
- 生存时间TTL每经过一个路由器都需要-1，不用说
- 有字段发生改变（上面这个TTL、源IP地址），首部校验和也要改变